---
{"dg-publish":true,"permalink":"/02-进阶/05-常用-api-2/","dgPassFrontmatter":true}
---


## 1. Arrays

**s 结尾的类**一般是**工具类**

**api 调用工程师**，很多东西不需要自己实现。调用 api 即可。

### 1.1. Arrays 类的方法

```java

toString() //数组默认打印地址

copyOfRange() // 包前不包后
copyOf(arr,10)
setAll(arr,()->{...}) // 
sort()
```

### 1.2. Arrays 的排序

对象排序，2 中方法：
- 类实现 Comparable 接口
	- 官方规则，如果想升序，满足一下条件即可（例如：`（left,right）-> {return left - right}` ）
		- 如果左边大于右边，返回正式
		- 如果右边大于左边，返回负数
		- 如果相等，返回零
- 使用 sort 方法，传参数 **Comparator 比较器**的匿名内部类对象。


## 2. Lambda 和引用

JDK 8 的新特性。

- **简化**函数式接口的**匿名内部类写法**。
- **只有一个抽象方法**的接口是**函数式接口**。

省略规则：
- 参数类型可以省略。
- 只有一个参数可以省略括号
- 只有一句代码可以省略 `return`, `;`, `{}` 

引用（简化 lambda 写法的语法）

（语法：乌龟的屁股，规定）

- 类方法引用，例：`类名::静态方法`
- 对象方法引用，例：`对象::实例方法`
- 特殊方法引用，例：`String::compareTo`
- 构造器引用, 例：`类名:new`

demo

```java

```

## 3. 常见算法

想搞明白算法的思路（解决问题的步骤，过程），再写代码。

### 3.1. 排序-冒泡排序

思路：
- 每轮找到一个最大值，放到最后面。
- 当前位置和后面的位置依次比较大小，交换顺序。

### 3.2. 排序-选择排序

思路：

### 3.3. 查找-二分查找

前提条件：数组必须有序。

## 4. 正则表达式

- []匹配单个字符
	- 里面可用 `^`
- () 表示分组一个整体
	- 可用 `|` 连接
- 普通字符
- 特殊字符
- 转义字符 `\`, Java 代码中 `\也是转义字符`, 代码中，正则表达式想用转义字符，需要 `\\`。
- 预定义字符
	- `\w` 和 `[a-zA-Z_0-9]` 效果一样。
	- `\w` 不包含汉字
- 修饰字符
- 量词
	- {}
	- `?` 表示数量 0 || 1
	- `+` 表示数量 >=1
	- `*` 表示数量 >=0

`(?i)abc` 表示忽略大小写。


### 案例

邮箱校验

手机号校验


```java
p = Pattern.compile(str) //封装匹配规则
m = p.mather(data) 
// 用m匹配器对象，去爬取内容
while(m.find()){
s=m.group();
}
```

### 爬取内容

m.group () 默认是 m.group (0) 意思是整体

- 分组爬取 `(\\w{2,30})  m.group(1) // 要第一组括号的内容`
- 贪婪爬取 `欢迎(.+)光临`
- 非贪婪爬取 `欢迎(.+?)光临`

### 搜索替换分割

```java
demo...
```

[[02-进阶/04-常用-api\|上一节：04-常用-api]]

[[02-进阶/06-异常-collection\|下一节：06-异常-collection]]
