---
{"dg-publish":true,"permalink":"/02-进阶/14-高级技术/","dgPassFrontmatter":true}
---


## 1. 单元测试

单元测试，是对最小的功能单元，编写代码，进行测试，确保功能没有 bug。

IDEA 已经集成了单元测试框架 Junit 。无序自己导入 jar 包。

例子

```java

```

> [!important]+
> 
> 测试方法，必须公开。
> 
> Junit 用 IO 流得时候，默认路径是模块文件夹目录（**因为 jar 包添加位置吗？**）
> 
> 改用 main 方法，默认路径是项目根目录。


### 1.1. 单元测试断言

断言，用来检查程序的结果和自己的预期是否一致。


```java
Assert.assertEquals

```

### 1.2. Junit 常用注解

Junit 4 到 5 部分注解改了名字，功能不变。

| Junit 4 注解 | Junit 5 注解 | 描述                                   |            |
| ------------ | ------------ | -------------------------------------- | ---------- |
| @Test        | @Test        | 修饰要测试的方法                       |            |
| @Before      | @BeforeEach  | 修饰实例方法，在每个测试方之前执行一次 | 初始化资源 |
| @After       | @AfterEach   | 修饰实例方法，在每个测试方之后执行一次 | 初始化资源 |
| @BeforeClass | @BeforeAll   | 修饰静态方法，在所有测试方之前执行一次 | 初始化资源 |
| @AfterClass  | @AfterAll    | 修饰静态方法，在所有测试方之后执行一次 | 初始化资源 |


## 2. 反射

做/学习框架，会用到。

今后不知道具体类，**框架用反射，反转了关系**。

原来是 new 构造器，现在是构造器. newInstance

### 2.1. 是啥 ？

反射是指，加载类的字节码到内存，用编程的方式，获取类的信息（各成分）。

### 2.2. 步骤 ？

万物皆对象。先用反射获取类的信息（各成分）、在操作这些信息（各成分）。

- 加载类，获取类的字节码，Class 对象, 3 种方法
- 获取类的构造器，Constructor 对象, 创建对象。
- 获取类的成员变量，Field 对象
- 获取类的成员方法，Method 对象

> [!important]+
> 
> 反射是通用技术，不用带泛型，带了反而不好。
> 
> 反例：`Class<Student> c = Student. class;`
> 
> obsidan 中使用 `<>` 标记为代码块。不然格式会有问题。

test

```java
getConstructors  
getConstructor
getDeclaredConstructors  // Declared，表示拿到所有的，方法名不包含这个次，就只能获取 public 修饰的
getDeclaredConstructor
setAccessible (true)  禁止访问权限检查暴力反射
c.newInstance ()
c.newInstance ("值")

getFields
getField
getDeclaredFields
getDeclaredField
f.getName
f.getType
f.setAccessible (true)
f.set (obj,"值")
f.get (obj)

methods 同上 ...

m.getName ()
m.getParameterCount ()
m.getReturnType ()
m.setAccessible (true)
m.invoke (obj)
m.invoke (obj,"值")

class.getSimpleName ()
```


### 2.3. Demo

把对象的字段和值保存到文件

```java

```

## 3. 注解

做/学习框架，会用到。

### 3.1. 注解

是什么
@开头的单词，注解给程序提供信息，决定程序的执行。

怎么用

```java
public @interface 名字 {
    public 数据类型 属性名() default 默认值;
}

// 只用一个属性value，或者同时存在其他都有默认值的属性，可以用@注解名("具体值") 给value属性赋值

```

**注解**的本质是**接口**

**注解的属性**本质是**接口中的抽象方法**

什么时候用

### 3.2. 元注解

特殊的注解

元注解是修饰注解的注解。

```java
@Retetion //保留 保留策略 自己写的代码常用保留到运行时
@Target //目标 元素类型
```

### 3.3. 解析注解 

通过反射解析注解

- isAnnotationPresent 判断当前对象上是否存在指定注解
- getDeclaredAnnotation 获取当前对象上的指定注解
- getDeclaredAnnotations 获取当前对象上的所有注解 

### 3.4. 例子

```java
获取注解的信息

```

### 3.5. 模拟实现 Junit 的@Test

```java

```

## 4. 动态代理

### 4.1. 什么时候用代理？

对象自己做的事情太多，可以通过代理，转移部分工作。

对象的方法要被代理，代理者（接口）就一定要有对应的方法（接口中的抽象方法）。


```java

```

### 4.2. 生成动态代理对象？

Proxy 类, Java 提供的创建代理对象的类。
Proxy. newProxyInstance (loader, interfaces, h)


```java

```

### 4.3. Demo

方法耗时

重复代码的优化，用代理。

作用？得到类的信息，操作；破坏封装新；破坏泛型约束性

框架，基于反射设计通用功能。
任意对象，该框架把对象的最短命和值，保存到文件
junit 对相对路径有 bug


Spring 简单理解为代理工厂，把对象给 Spring，返回成代理对象
面向切面编程，本质，不就是动态代理吗
工具类，再改泛型


[[02-进阶/13-网络编程\|上一节：13-网络编程]]
